# 17 开发应用的最佳实践
## 17.1 集中一切资源
展示了一个典型的应用中会出现哪些k8s的资源
一个典型的应用包含了一个或者多个Deployment和StatefulSet对象。这些对象包含一个或者多个容器的pod模板。每个容器有一个存活探针和就绪探针。他们通过服务来暴露自己，当需要从集群外访问这些服务的时候，他们要么配置为LoadBalancer或者NodePort类型的服务，要么通过Ingress资源来开放服务。
pod模板中通常会使用两类私钥凭据。私钥凭据通常会分配给ServiceAccount。然后这个ServiceAccount会被分配给每一个单独的pod。
一个应用还包含ConfigMap对象，可以用他们来初始化环境变量。或者pod以configMap卷来挂载。有一些pod会使用额外卷，例如emptyDir或者gitRepo卷。而需要持久化的pod则需要pv卷。
在某些情况下一些应用还需要使用Jobs和ConJobs。DaemonSet通常不是应用部署的一部分。但是他通常由系统管理员创建，以在全部或部分节点上运行系统服务。还会有LimitRange和ResourceQuita对象以控制每一个pod和所有pod的计算资源使用情况。
在应用部署后，各种k8s控制会自动创建其他的对象。其中包括Endpoint Controller,创建Endpoint。Deployment Controller创建ReplicaSet。以及由ReplicaSet或者Job,CronJob,StatefulSet，DaemonSet创建的pod对象。
## 17.2 了解pod的生命周期
**使用存储卷来跨容器持久化数据**
### 17.2.2 重新调度死亡的或者部分死亡的pod
如果一个pod的容器一直处于奔溃状态，kubelet将会一直不停的重启他们。每次重启的时间间隔都会以指数级增加。直到5分钟。ReplicaSet控制的运行正确的副本数，而不是正常运行的副本数。
### 17.2.3 以固定顺序启动pod
Kubernetes API服务是按照Yaml/Json文件中定义的对象顺序来进行处理的。但是这仅仅意味着他们在写入到etcd时候得顺序，无法确保pod会按照那个顺序启动。但是你可以阻止一个容器的启动，直到它的预制条件都被满足。这个通常在pod中包含一个叫init的容器来实现。
init容器是顺序执行的，只有当最后一个init容器执行完毕才去启动主容器。
**将来init容器加入pod**
fortune-client.yaml
主要参考spec.initContainers来定义
我门之前有一个叫fortune的容器。在第7章中能够返回一个人的人生格言。现在我们这个fortune-client容器需要等待这个fortune容器启动成功后才能完成。那么我们在init中定义了检查发送给fortune的容器的http请求是否被响应了。只有得到响应后，这个fortune-client的主容器才被完成启动。
```
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: fortune-client
spec:
  initContainers:
  - name: init
    image: busybox
    command:
    - sh
    - -c
    - 'while true; do echo "Waiting for fortune service to come up..."; wget http://fortune -q -T 1 -O /dev/null >/dev/null 2>/dev/null && break; sleep 1; done; echo "Service is up! Starting main container."'
  containers:
  - image: busybox
    name: main
    command:
    - sh
    - -c
    - 'echo "Main container started. Reading fortune very 10 seconds."; while true; do echo "-------------"; wget -q -O - http://fortune; sleep 10; done'
```
### 17.2.4 增加生命周期钩子
pod也允许我们定义两种类型的生命周期钩子。
Post-start钩子,启动后钩子
Pre-stop，停止前钩子
**使用启动后生命周期钩子**
post-start-hook.yaml
postStart表达了钩子事在容器启动时执行的
```
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: pod-with-poststart-hook
spec:
  containers:
  - image: luksa/kubia
    name: kubia
    lifecycle:
      postStart:
        exec:
          command: 
          - sh
          - -c
          - "echo 'hook will fail with exit code 15'; sleep 5 ; exit 15"
```
**使用停止前容器生命周期钩子**
pre-stop-hook-httpget.yaml
preStop这是一个执行http get请求的停止前钩子。这个请求会发送到http://pod_ip:8080/shutdown
```
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: pod-with-prestop-hook
spec:
  containers:
  - image: luksa/kubia
    name: kubia
    ports:
    - containerPort: 8080
      protocol: TCP
    lifecycle:
      preStop:
        httpGet:
          port: 8080
          path: shutdown
```
## 17.4 让应用在Kubernetes中方便运行和管理
### 17.4.1 构建可以管理的容器镜像
### 17.4.2 合理地给镜像打标签，正确地使用imagePullPolicy
### 17.4.3 使用多维度而不是单维度的标签
### 17.4.4 通过注解描述每个资源
#### 17.4.5 给进程终止提供更多的信息
### 17.5.5 利用持续集成和持续交付
http://fabric8.io
